---
title: Большие Данные
---
> Анализ данных о пиве

# Введение в науку о данных и большие данные
![[Pasted image 20250205155610.png]]
**Business intelligence** – обозначение компьютерных методов и инструментов для организаций, обеспечивающих перевод транзакционной деловой информации в человекочитаемую форму, а также средства для массовой работы с такой обработанной информацией.

![[Pasted image 20250205160822.png]]
**Табулятор** – Это электромеханическая машина, предназначенная для автоматической обработки (суммирования и категоризации) числовой и буквенной информации, записанной на перфокартах. Результаты выдаются на бумажную ленту или специальные карты.

![[Pasted image 20250205160744.png]]
В 1943 году британские учёные создали машину Colossus, которая ускорила расшифровку сообщений с нескольких недель до нескольких часов. Как таковой личной памяти у "Колосса" не было, поэтому данные подавались через перфорированное колесо.

![[Pasted image 20250205160839.png]]
**Центр обработки данных** – специализированный объект представляющий собой связанную систему ИТ-инфраструктуры, инженерной инфраструктуры, оборудование и части которых в здании или помещении, подключённом к внешним сетям, как инженерным, так и телекоммуникационным.

Первой действительно приближённой к современным была AltaVista. Её уникальность была в том, что она использовала лингвистический алгоритм, разбивая поисковую фразу на слова и проводя поиск по существующим индексам для ранжирования результата.

![[Pasted image 20250205161351.png]]
Реляционная модель представляет собой совокупность данных, состоящих из набора двумерных таблиц.
Основными понятиями реляционных баз данных являются тип данных, домен, атрибут, кортеж, первичный ключ и отношение.

![[Pasted image 20250205161615.png]]
**Data Warehouse (DWH)** – это хранилище, в которое из разных систем хранения собираются исторические данные компании. Это некая библиотека, в которой упорядочен и каталогизирован весь объём информации.


![[Pasted image 20250205162640.png]]
![[Pasted image 20250205162221.png]]
**Озера данных** – это место, где хранятся структурированные и неструктурированные данные, а также метод организации больших объёмов разных данных, поступающих из различных источников

![[Pasted image 20250205163518.png]]
![[Pasted image 20250205163535.png]]
**OLAP** – технология обработки данных, заключающаяся в подготовке суммарной информации на основе больших массивов данных, структурированных по многомерному принципу.
**Processing** – Обрабатываются некие исходные данные...
**Analytical** – ...чтобы получить какие-то аналитические отчёты или новые  знания...
**OnLine** – ...в реальном времени, практически без задержек на обработку

![[Pasted image 20250205163549.png]]
**Витрина данных** – это простая форма хранилища данных, ориентированная на одно направление деятельности или тему. С витриной данных сотрудники могут быстрее получать доступ к данным и статистическим показателям, потому что не нужно тратить время а поиск по более сложному хранилищу данных или вручную собирать данные из разных источников

![[Pasted image 20250205164635.png]]
**Извлечение, преобразование и загрузка (ETL)** – это процесс, используемый организациями, управляющими данными, для сбора данных из различных источников и последующего их объединения для исследования, отчётности, анализа и принятия решений

![[Pasted image 20250205165414.png]]
NoSQL – это семейство нереляционных баз данных. В них разработчики отошли от использования традиционной табличной модели представления информации.

![[Pasted image 20250205165647.png]]
**MapReduce** – модель распределённых вычислений, представленная компанией Google, используемая для параллельных вычислений над очень большими, вплоть до нескольких петабайт, наборами данных в компьютерных кластерах.

## Большие данные
 Под термином «большие данные» понимают и наличие данных больше, чем 100 Гб, и такие данные, которые невозможно обрабатывать традиционным способом, и данные, которые невозможно обработать на одном компьютере.
Некоторые специалисты предлагают следующую классификацию объемов данных:
- большие наборы данных: от 1 тыс. мегабайт (1 гигабайт) до сотен гигабайт,
- огромные наборы данных: от 1 тыс. гигабайт (1 терабайт) до нескольких
терабайт;
- Big Data: от нескольких терабайт до сотен терабайт;
- Extremely Big Data: от 1 тыс. до 10 тыс. терабайт, т. е. от 1 до 10 петабайт (1 тыс.
петабайт, или 1 тыс. х 1 тыс. терабайт, - это 1 эксабайт)20.

**Большие данные** – это данные, сбор, управление и обработку которых невозможно осуществить с помощью наиболее часто используемых аппаратных сред и программных продуктов в течение допустимого для пользователя времени.
**Большие данные** – это наборы данных, размеры которых выходят за пределы возможностей по сбору, хранению, управлению и анализу, присущих обычному программному обеспечению БД

Большим данным свойственны следующие особенности.

- Они часто автоматически генерируются машиной без участия человека, в то время как традиционные источники данных всегда предполагают присутствие человека, совершающего какие-либо действия.
- Большие данные обычно соотносятся с совершенно новыми источниками данных.
- Данные могут быть структурированными, неструктурированными, полуструктурированными или даже мультиструктурированными.
- Некоторые источники больших данных могут не учитывать правила грамматики, синтаксиса или лексические нормы.
- Потоки больших данных не всегда представляют собой особую ценность, могут быть бесполезными.
- С большими данными связаны определенные риски. Например, расходы по сбору больших данных могут расти быстрее, чем возможности организации по их использованию и др.

## Подходы к управлению Big Data
![[Pasted image 20250205170349.png]]
Volume (объем) – размер данных, их вес и место, занимаемое ими.
Velocity (скорость) – чтобы быстро обработать большой объем 
информации, необходима высокая скорость.
Variety (разнообразие) – данные поступают в разнообразных форматах.
Variability (изменчивость) – поток данных не всегда однороден, случаются всплески и спады.
Value (ценность) – параметр, который оценивает важность информации и сложность ее обработки.
Visualization (визуализация) – результаты анализа Big Data можно визуализировать для упрощения восприятия.
Veracity (достоверность) – важность обеспечения точности и надежности данных. (дописано чатом)

Направления работы по управлению Big Data должны основываться на определенных принципах.

1. **Горизонтальная масштабируемость.** Поскольку данных может быть очень много, то любая система, которая подразумевает обработку больших данных, должна быть расширяемой.
2. **Отказоустойчивость.** Методы работы с большими данными должны учитывать возможность выхода из строя машин и способность преодолевать эти проблемы без каких-либо значимых последствий.
3. **Локальность данных.** Принцип локальности данных заключается в том, чтобы по возможности обрабатывать данные на той же машине, где они хранятся.

**Big Data** - это горизонтально масштабируемая система, основанная на определённых принципах, использующая набор методик и технологий, позволяющих обрабатывать структурированную и неструктурированную информацию и строить связи, необходимые для получения однозначно интерпретируемых человеком данных, не успевших потерять актуальность, и несущая ценность для достижения поставленных целей.

## Содержание и задачи процесса управления большими данными
Существует несколько моделей «пути». Одной из них является модель Малькольма Чисхолма.  
![[Pasted image 20250206224703.png]]
1-я фаза. Data Capture — создание или сбор значений данных, которые еще не существуют и никогда не существовали в компании. Сюда относят: а) Data Acquisition; б) Data Entry; в) Signal Reception.
2-я фаза. Data Maintenance — передача данных в точки, где происходит синтез данных и их использование в форме, наиболее подходящей для этих целей.
3-я фаза. Data Synthesis — создание ценности из данных через индуктивную логику, использование других данных в качестве входных данных.  
4-я фаза. Data Usage — применение данных как информации для задач, которые должно ставить и выполнять предприятие.  
5-я фаза. Data Publication — отправка данных в место за пределами предприятия, например отсылка ежемесячных отчетов клиентам, после чего эти данные де-факто невозможно отозвать.  
6-я фаза. Data Archival — копирование данных в среду, где они хранятся, до тех пор, пока не они понадобятся снова, для их активного использования и удаления из всех активных производственных сред.  
7-я фаза. Data Purge — удаление каждой копии элемента данных с предприятия.

## Эволюция организационных основ работы с Big Data

В настоящее время к инструментам управления Big Data, встроенным в корпоративную архитектуру многих крупных компаний, относят:
- программно-аппаратные комплексы и ускорители для БД. Специализированные устройства объединяют хранение, обработку, подключение и быстрое выполнение запросов на выделенной программно-аппаратной платформе, оптимизированной для работы и управления БД.
- NOSQL – хранилища данных. Технология Not-Only-SQL, появившаяся в среде Интернета, с самого начала была спроектирована для управления огромными распределенными наборами данных, запрос к которым должен был выполняться за миллисекунды.
- автоматизированную аналитику. Чтобы получить преимущество от обработки сверхбольших массивов данных, требуются хорошая аналитика и группа высококвалифицированных специалистов. Выборка, очистка и обработка терабайтов данных часто выполняется аналитиками вручную, так как некоторые операции не могут быть автоматизированы.

Data-driven-организации – это такие компании, в которых все внутренние процессы и большинство решений вокруг них строятся исключительно на основании данных.
В 2007 г. эксперт в области веб-аналитики Авинаш Кошик выделил семь ключевых шагов, которые позволяют трансформировать культуру работы организации и перейти к управляемой данными организации.

1. Go to the Outcomes – переходите к результатам.
2. Reporting is not Analysis – отчетность – это еще не аналитика.
3. Depersonalise Decisions making – деперсонифицируйте принимаемые решения.
4. Proactive insights rather than reactive – проактивный инсайт (прогноз) важнее реактивной аналитики.
5. Empower your Analyst – расширяйте полномочия аналитиков.
6. Solve the Trinity – треугольник ценности (поведение, результаты, опыт).
7. Got Process – создайте вокруг процесс.

## Методы анализа
![[Pasted image 20250206225246.png]]
Descriptive analytics – описательный метод, используется для выяснения причин событий, корректировки действий.  
Predictive analytic – предписательный метод прогнозирования на основе текущей ситуации. Для этого используется машинное обучение, нейросеть, Data Mining и сложные математические алгоритмы.  
Prescriptive analytics – предиктивная технология выявления проблемных точек в любом деле и прогнозирования с их учетом.  
Diagnostic analytics – диагностика текущего состояния для выявления проблем.

Для работы с большими данными используются следующие техники:  
Краудсорсинг – ручной анализ источников с участием интернет-пользователей.  
Визуализация – построение графика, чтобы наглядно представить результат анализа.  
Машинное обучение – использование искусственного интеллекта и нейросети для принятия эффективных решений.  
Смешение и интеграция данных – объединение данных из разных источников.  
Data Mining – глубокий анализ, позволяющий выявить определенные закономерности.

## Проблемы и перспективы Big Data
![[20250205_170839.jpg]]
> Я не решусь пытаться это прочитать, если кому делать нечего можете либо найти исходник либо отжать оригинал фотки у меня и написать самому

## Использование технологии Big Data
![[Pasted image 20250206225902.png]]
# Визуализация данных
**Data Visualization** – это процесс визуализации данных с целью облегчения понимания и анализа информации. Визуализация данных включает создание графиков, диаграмм, дашбордов и других визуальных элементов для представления результатов анализа.

Цель визуализации показать:
- Отношение
- Сравнение
- Распределение
- Структура, композиция

Визуализация помогает:
- Обнаруживать закономерности
- Принимать обоснованные решения
- Делать коммуникацию прозрачной
- Идентифицировать аномалии и проблемы

Что можно визуализировать?
- Текстовую информацию
- Количественные данные
- Концепции
- Идеи
- Правила
- Процессы
- Структуры
- Географическую информацию
- Сценарии
- И многое другое

Типы данных

Данные – сведения, описывающие объект, процесс или явление, представленные в определенной форме и предназначенные для дальнейшей обработки.

Количественные данные характеризуют параметр, который можно измерить и представить с помощью чисел.
* Рост
* Стоимость
* Возраст
* Количество

Помимо самих числовых значений, необходимо указывать, в каких единицах измерения они представлены.

Качественные (категориальные) данные служат для отображения свойств, признаков, качеств объектов.
* Цвет
* Код товара
* Наименование
* Почтовый индекс
* Уровень
* Энергоэффективность
* Возрастной диапазон

Номинальные данные характеризуют категории, которые нельзя упорядочить по возрастанию или убыванию.

Порядковые данные, наоборот, можно упорядочить по какой-либо шкале.
Разновидность порядковых данных – данные шкального характера.

Структурированные данные
![[Pasted image 20250206175527.png]]
Ряд данных: столбец или строка (реже — одна ячейка)
Наименования рядов, категории: заголовки столбцов и строк

Временной ряд
![[Pasted image 20250206175548.png]]
**Временной ряд** – последовательность наблюдений за изменениями во времени значений параметров некоторого некоторого объекта или процесса.
Значения фиксируются в некоторые, обычно равностоящие моменты времени, называемые моментами отсчёта или периодами.

Данные графического характера
**Данные географического характера** – данные, в которых присутствуют указания на географические объекты (страны, регионы, города)
![[Pasted image 20250206180316.png]]
![[Pasted image 20250206180324.png]]

## Типы диаграмм
![[Pasted image 20250206180541.png]]
**Линейный график** – диаграмма, на которой данные отображаются в виде множества точек (маркеров), соединённых отрезками линий.

![[Pasted image 20250206180551.png]]
**Точечная диаграмма** (Диаграмма рассеяния) – математическая диаграмма, в которой значения изображаются в виде точек в декартовой системе координат.

![[Pasted image 20250206180745.png]]
**Столбчатая (Линейчатая) диаграмма** – диаграмма, на которой изображены прямоугольники, высоты (длины) которых пропорциональны отображаемым числовым значениям.

![[Pasted image 20250206180942.png]]
**Круговая диаграмма** – диаграмма, в которой значения отображаются в виде их относительных величин как доля от целого. Каждому значению соответствует сектор круга, площадь которого пропорциональна его вкладу в сумму значений.

## Выбор типа диаграммы
![[Pasted image 20250206181354.png]]

### Количество переменных и типы данных
- Какого количество переменных?
- Дискретные или непрерывные данные визуализируются?
- Одинаковые или разные размерности данных?
- Присутствует ли временное изменение?
- Сколько категорий нужно изобразить одновременно?
### Отношение
![[Pasted image 20250206181707.png]]
![[Pasted image 20250206181738.png]]
### Сравнение
![[Pasted image 20250206181808.png]]
![[Pasted image 20250206181920.png]]
![[Pasted image 20250206181946.png]]
### Распределение
![[Pasted image 20250206182050.png]]
![[Pasted image 20250206182104.png]]
### Структура
![[Pasted image 20250206182130.png]]
![[Pasted image 20250206182151.png]]
![[Pasted image 20250206182211.png]]
![[Pasted image 20250206182221.png]]

### Рекомендации по визуализации
#### 1. Выбор типа диаграммы
![[Pasted image 20250206182347.png]]
#### 2. Корректно отражайте в диаграммах положительные и отрицательные значения
![[Pasted image 20250206182449.png]]
#### 3.Базовая линия столбчатой диаграммы должна соответствовать нулевому значению
![[Pasted image 20250206182601.png]]
#### 4. Шкала оси Y в линейной диаграмме должна соответствовать характеру данных
![[Pasted image 20250206182740.png]]
#### 5. Учитывайте временные промежутки в линейных диаграммах
![[Pasted image 20250206182829.png]]
#### 6. Не стоит делать диаграммы "Сглаженными"
![[Pasted image 20250206182921.png]]
#### 7. Избегайте запутанных графиков с двойными осями
![[Pasted image 20250206183001.png]]
![[Pasted image 20250206183048.png]]
#### 8. Ограничьте количество секторов в круговой диаграмме
![[Pasted image 20250206183145.png]]
#### 9. Добавьте подписи прямо в график
![[Pasted image 20250206183257.png]]
#### 10. Не размещайте подписи поверх секторов
![[Pasted image 20250206183435.png]]
#### 11. Расположите сектора круговой диаграммы в определённом порядке, чтобы их было легче просматривать
![[Pasted image 20250206183543.png]]
#### 12. Избегайте хаотичности
![[Pasted image 20250206183616.png]]
#### 13. Тонкие кольцевые диаграммы невозможно прочитать
![[Pasted image 20250206183655.png]]
#### 14. Пусть данные говорят сами за себя
![[Pasted image 20250206183739.png]]
#### 15. Выберите цветовую палитру, которая соответствует характеру данных
![[Pasted image 20250206183847.png]]
#### 16. Помните о доступности
![[Pasted image 20250206183954.png]]
#### 17. Сделайте подписи разборчивыми
![[Pasted image 20250206184037.png]]
#### 18. Обеспечьте легкое сравнение данных
![[Pasted image 20250206184234.png]]
#### 19. Обеспечьте минимальное отображение элементов
![[Pasted image 20250206184317.png]]


# Business Intelligence (BI)
**BI-система** – набор инструментов и программ для бизнеса, которые собирают данные из разных источников, обрабатывают их и представляют в наглядном виде.
![[Pasted image 20250206184619.png]]
**BI Dashboard** – это инструмент в BI системе, который предоставляет пользователю обобщённую информацию о ключевых показателях эффективности бизнеса в виде графиков, таблиц и других визуальных элементов. BI Dashboard помогает быстро оценить текущее состояние бизнеса и принимать оперативные решения.

![[Pasted image 20250206230147.png]]
Архитектура BI-приложения

![[Pasted image 20250206230258.png]]
Процесс работы с BI-приложением
## Для чего нужны BI-системы
Для сбора, хранения, анализа и наглядной демонстрации данных.
При большом объеме данных для системы может потребоваться сетевое оборудование и регулярная техническая поддержка.

К BI-системе можно подключить много пользователей. Каждому человеку собрать дашборд — главное окно программы, на котором показаны графики, таблицы и диаграммы с аналитической информацией о бизнесе. Также можно настроить тип информации к которой у пользователя будет доступ.

Обычно данные хранятся так, как их удобно хранить, а не потреблять. Например, в таблице на десяток столбцов. Хранить удобно, а пользоваться – нет. BI-система помогает собрать информацию и представить её в наглядном виде, что дает преимущества.

Выявляет системные проблемы бизнеса, помогает находить тенденции и точки роста. На основе собранных данных компания принимает обоснованные бизнес-решения.

Предоставляет данные максимальному числу пользователей.  
Количество аккаунтов ограничивается финансовыми возможностями и условиями договора при покупке BI-системы. 

К BI-системе можно подключить как базы данных внутри компании, так и внешние источники. Например, метрики со статистикой сайта или базы данных партнеров.

Экономит время получателей информации. Неспециалист может самостоятельно сделать запрос и сразу получить ответ. Он не ждет, когда аналитик сформирует и пришлет отчет.

Экономит время и силы аналитиков. BI-система находит и формирует ответы на большинство запросов пользователей. Аналитикам не нужно отвлекаться на посторонние задачи.

Упрощает и ускоряет процесс получения и изучения информации.  
Данные поступают к пользователю в наглядном и понятном виде. Не нужно тратить время на анализ информации из нескольких таблиц.
## Кому нужна BI-система
BI-системы подходят крупным и средним по размеру организациям, где нужно анализировать большой объем данных из разных источников. Мелким предпринимателям не выгодно пользоваться таким дорогим и массивным инструментом, поскольку 2-3 источника данных можно проанализировать вручную.

Системы подходят для анализа любой информации, которую можно представить в виде базы данных и для которой требуется аналитика. Это удобный инструмент для анализа маркетинговой информации и он подойдет, например:

- Агентствам или маркетинговым отделам. Поможет сегментировать клиентскую базу, понять какие каналы работают эффективнее, провести анализ рынка.
- Предпринимателям. Поможет отследить тенденции в развитии бизнеса и повлиять на них, в том числе в сфере продвижения товара или услуги.
## Какие бывают BI-системы
• Условно-бесплатные.  
Стоимость определяется типом использования программы. Клиент использует облачную версию или серверную, пользователь — частное лицо или компания. Пример: QlikView.
• Платные. В основном вендоры продают свои системы, но для знакомства с программой предлагают бесплатные тестовые периоды. Пример: Klipfolio
## Как выбрать BI-систему

Выбор BI-системы зависит от масштаба компании, направления бизнеса, ее запросов и квалификации сотрудников.

• Система должна быть удобной и понятной основным пользователям.  
• Поставщик должен сообщить, что надо знать пользователю, чтобы он мог самостоятельно и быстро работать в ней.  
• Лучше, чтобы система была распространена в бизнесе.  
• Система должна точно отвечать на специфические запросы компании.
## Как внедрить BI-систему: советы и ошибки

•	Сложность внедрения зависит от того, как компания раньше работала с источниками данных.
•	Компания не собирала и не систематизировала информацию. Систему придется настраивать целиком. Надо искать программы для хранения, обработки, очистки, извлечения, передачи, аналитики и демонстрации данных.
•	Компания собирала, систематизировала и хранила информацию, но не предоставляла её пользователям в понятном и наглядном виде. Например, пользовалась только таблицами Excel. В этом случае для внедрения BI-системы понадобится только софт для аналитики и предоставления информации, к которому подключаются все источники.

Ошибки при внедрении
•	Начать внедрение системы без точно сформулированных потребностей. Если потребности неизвестны, можно начать решать технические задачи без привязки к конечной цели. Информация, которую будет выдавать система после установки, будет бесполезной.
•	Отдать все процессы внедрения в IT. Это отдел, у которого всегда есть работа и принцип «работает — не трогай». Поэтому IT сотрудники могут откладывать внедрение системы на потом. Чтобы такого не происходило, им нужен куратор.

![[Pasted image 20250206231842.png]]![[Pasted image 20250206232026.png]]
> У Бахаевой тут вырезки из этого. [Оригинал](https://blog.atkcg.ru/vybor-vizualizacii-kak-v-diagramme-ne-skryt-vazhnoe/)